Перекладач: Olga Krykun
Утверджено: Mariya Udud
Ми завжди прагнемо зміцнити
своє здоров'я і полегшити страждання, бо така є людська вдача.
Що б не спіткало в житті,
рак, діабет чи хвороба серця,
або навіть зламані кістки, ми завжди шукаємо кращих шляхів лікування.
Я очолюю лабораторію біоматеріалів,
і мене справді вражає,
як споконвіку люди вигадливо застосовують
в людському тілі різні матеріали.
Візьмемо, до прикладу, красиву блакитно-перламутрову мушлю.
Майя використовували її
як штучні зуби.
Ми не знаємо точно, навіщо вони це робили.
Мушля тверда і міцна.
Однак, вона має й інші гарні властивості.
Якщо вставити її у щелепну кістку,
мушля може з'єднатися зі щелепою.
Ми дізналися про це завдяки
новітнім технологіям відтворення зображень.
Місце з'єднання помітно,
тому що матеріал мушлі особливий,
він має унікальний хімічний склад
і прекрасну архітектуру.
Завдяки використанню майя блакитно-перламутрової мушлі
як замінника зуба,
можна вважати їх першими,
хто застосував технологію bluetooth.
(Сміх)
Якщо ж ми будемо рухатися далі, то побачимо,
що впродовж історії саме лікарі найчастіше застосовували
різні матеріали в людському тілі,
і були в цьому дуже вигадливими.
Вони буквально використовували все, що бачили.
Один з моїх найулюбленіших прикладів -
це сер Гарольд Рідлі,
який був відомим офтальмологом,
чи принаймні став ним.
Протягом Другої Світової Війни він обстежував
пілотів, що поверталися зі своїх завдань.
У них в очах він помічав
маленькі уламки якогось матеріалу,
застряглі прямо в оці.
Найцікавіше,
що цей матеріал не викликав жодних
запалювальних процесів.
Роздивившись їх, він виявив,
що це були уламки пластику
з ліхтарів кабіни Спітфайрів.
Це спонукало його запропонувати цей матеріал
для виготовлення очних лінз.
Це - органічне скло (ПММА), яке тепер
рятує мільйони людей
від катаракти.
На мою думку, цей приклад вельми доречний,
адже він нагадує нам, що раніше
обирались ті матеріали,
що були біоінертними.
Вони виконували суто механічні функції.
Ці матеріали поміщали в тіло,
і процесів відторгнення не відбувалося.
Я ж хочу показати,
що в регенеративній медицині
ми вже відмовилися
від біоінертних матеріалів.
Ми навпаки, в пошуку матеріалів,
які будуть біоактивними, які взаємодіятимуть із тілом,
поміщені в тіло,
виконають свою функцію
і з часом розчиняться.
Подивімось на цю схему,
вона показує, як ми розуміємо
застосування тканинної інженерії.
Ми беремо клітини від пацієнта,
поміщаємо їх в матеріал,
який можемо зробити доволі складним,
вирощуємо все це в лабораторії,
або поміщаємо одразу в тіло пацієнта.
Цей підхід застосовується по всьому світу
і в нашій лабораторії також.
А найважливіше те,
що стовбурові клітини
можуть і готові ставати
багатьма різними речами.
Тож необхідно переконатися, що середовище,
в яке ми їх поміщаємо, має достатньо інформації
для того, щоб ці клітини стали потрібним
видом тканини.
Якщо говорити про різні типи тканин,
які необхідно регенерувати людям
по всьому світу, в різноманітних лабораторіях,
то є потреба в усіх з них.
Структура цих тканин різноманітна,
до того ж, важливе значення має,
чи є у пацієнта основна хвороба
та інші умови, що впливають на спосіб,
в який тканину буде регенеровано.
Крім того, матеріали
треба використовувати обережно,
враховуючи їхню біохімію, механіку
та інші властивості.
Всі людські тканини мають різну здатність до регенерації.
Тут ми бачимо бідолашного Прометея,
він ризикнув,
за що грецькі боги його покарали.
Його було прикуто до скелі, і щодня прилітав орел
та з'їдав його печінку.
Звісно, кожного разу його печінка відновлювалась,
тож так день у день, цілу вічність
здійснювалася кара богів.
Печінка регенерується у такий простий спосіб,
однак інші тканини,
такі як хрящ, наприклад,
навіть найменший поріз -
і хрящ вже буде дуже складно регенерувати.
Тож кожний тип тканини вимагає особливого підходу.
Кістка має середню складність,
це одна з тканин, з якими ми багато працюємо в нашій лабораторії.
Кістки дуже гарно відновлюються.
І так повинно бути. Скоріш за все, у всіх нас були переломи
в різний час.
Одним із можливих способів
відновлення перелому
є процедура під назвою забір з гребня клубової кістки.
В такому випадку хірург
бере трохи кісткової тканини з гребня клубової кістки,
який знаходиться тут,
і трансплантує її десь в інше місце в тілі.
Виходить дійсно добре,
тому що це рідна кістка,
і вона щільно пронизана судинами,
тобто гарно постачається кров'ю.
Проблема в тому, що тканини можна взяти небагато,
крім того, після цієї операції
пацієнти можуть відчувати значний біль
в місці дефекту навіть через два роки після операції.
Ми думали над тим,
що, дійсно, існує велика потреба у відновленні кісток,
однак гребне-клубовий підхід
має забагато застережень.
І, можливо, ми могли б при потребі
відтворити процес генерації кістки всередині тіла,
а потім трансплантувати отримане,
уникаючи такої болючої післядії,
як при заборі з гребня клубової кістки?
Тож ми здійснили це,
повернувшись до типового для тканинної інженерії підходу,
на який ми, однак, подивились по-новому.
Ми його значно спростили,
позбувшися цих кроків.
Ми позбулися потреби збирати клітини від пацієнта,
проводити складні хімічні досліди
та
культивувати матриці в лабораторії.
Ми зосередились
на системі матеріалів,
яку спростили, але в такий хитрий спосіб,
що це дозволило виробляти
велику кількість кістки.
Тож ми використовуємо тіло,
як каталізатор для вироблення
великої кількості нової кістки.
Цей підхід ми називаємо
біореактором in vivo, завдяки йому
нам вдалося виробити багато нової кістки.
Я розповім вам про це.
Ми робимо наступне.
У всіх людей є шар стовбурових клітин
на зовнішній стороні довгих кісток.
Цей шар називається окістя.
Зазвичай воно
щільно прилягає до кістки
і містить стовбурові клітини.
Вони є дуже важливими
для розвитку ембріона,
а при переломі вони ніби прокидаються,
щоб допомогти відновити кістку.
Ми розробили спосіб,
в який вводимо під окістя
рідину, яка, за 30 секунд
перетворившись на густий гель,
відділяє окістя від кістки.
По суті, він створює штучну порожнину,
яка межує з кісткою
та багатим шаром стовбурових клітин.
Ми потрапляємо всередину крізь отвір від голки,
щоб інші стовбурові клітини не змогли туди потрапити.
Виходить так, що ця штучна порожнина біореактора in vivo
спонукає стовбурові клітини до поділу,
тож вони формують багато нової тканини,
яку ви можете згодом зібрати
й використати деінде в тілі.
На цьому гістологічному слайді
зображене те, що ми бачимо в процесі.
По суті, ми бачимо
велику кількість кістки.
На цьому малюнку бачимо середину ноги,
це - кістковий мозок,
далі бачимо рідну кістку,
і бачимо, де рідна кістка закінчується,
а зліва - це нова кістка,
вирощена в біореактивній порожнині,
її можна виростити навіть ще більшою.
Ця межа, що її ви бачите
між рідною кісткою та новою,
є трохи слабким місцем,
тож тепер робота хірурга
зібрати нову кістку,
а окістя відросте знову,
тому нога залишиться
в такому ж стані,
як до операції на ній.
Тому і біль після операції набагато менший,
проти болю від збору з гребня клубової кістки.
Можна вирощувати скільки завгодно кістки,
залежно від того, скільки гелю ввести,
тож це дійсно процедура, що робиться при потребі.
Відтоді, як ми почали цим займатися,
преса приділяла цій роботі чимало уваги,
адже це дійсно чудовий спосіб
виробляти нову кістку.
І до нас зверталися різні люди,
щоб використати його на собі.
Я розкажу вам,
які часом дивні і несподівані
бувають звернення.
А найцікавіше,
скажімо так, звернення
було від американської команди футболістів,
всі вони хотіли
зміцнити собі череп.
І такі звернення трапляються,
звісно, я, як британка,
що виховувалася і у Франції,
буваю дуже прямолінійною,
тому я чемно пояснила,
що в їхньому випадку
під зміцненим черепом
нічого буде захищати.
(Сміх)
(Оплески)
Отже, це наш підхід,
це прості матеріали,
але ретельно обдумані.
Відомо, що ці клітини
в тілі, в ембріоні
можуть формувати різні тканини, і хрящ.
Тож ми розробили трохи інший гель
за природою і складом,
ввели його туди, і змогли отримати
стовідсотковий хрящ.
На мою думку, цей підхід працює добре
для заздалегідь спланованих процедур,
це те, що обов'язково потрібно спочатку спланувати.
Інші види операцій
потребують інакших
матрице-орієнтованих підходів.
Для розробки дизайну
інших матриць
необхідна команда фахівців з багатьох галузей.
Тож в нашій команді є хіміки,
клітинні біологи, хірурги, навіть фізики.
Ми всі збираємося разом
і ретельно обдумуємо дизайн нових матеріалів.
Ми прагнемо розмістити в них достатньо інформації,
щоб змусити клітини робити так, як нам треба,
але і не робити їх надто складними, щоб вони були
доступними в клініці.
Одна із задач, над якою ми багато працюємо -
це зрозуміти
структуру тканин у тілі.
Коли ми вивчаємо кістку,
особисто мою улюблену тканину,
ми збільшуємо і дивимось,
навіть якщо ви нічого не знаєте про структуру кістки,
вона дійсно гарно скроєна.
Тут є багато кровоносних судин.
При збільшенні видно,
що клітини оточені тривимірною матрицею
з нановолокон, які несуть багато
інформації про клітини.
Подальше збільшення
дає нам вигляд матриці
довкола клітин, прекрасно влаштованої
на нанорівні. Це гібридний матеріал,
частково органічний, частково ні.
А це веде до цілої галузі,
що займається вдосконаленням матеріалів
з подібною гібридною структурою.
Тут я демонструю два приклади
виготовлених нами матеріалів з такою структурою,
що їх можна справді кроїти.
Цей дуже м'який,
а цей гібридний матеріал
винятково пругкий,
і зовсім не ламкий.
А неорганічний матеріал був би доволі ламким,
і не мав би такої
сили і міцності.
Ще хотілося б сказати,
що багато матриць, які ми виготовляємо, є пористими
для того, щоб там виростали кровоносні судини.
Зазвичай пори
набагато більші за клітини,
тому навіть у цьому 3D
клітина має вигляд пласкої хвилястої поверхні,
що є трохи дивним.
Одне з можливих рішень -
виготовляти матриці трохи менших розмірів,
щоб вони оточували клітини у 3D
і давали їм більше інформації.
Багато роботи проводиться в обох цих напрямках.
Насамкінець хотілося сказати
про застосування цього при серцево-судинних захворюваннях,
які є великою клінічною проблемою.
Відомо,
що після серцевого нападу, на жаль,
тканина може відмирати,
що може призвести до невтішного результату.
Було б чудово,
якби ми змогли зупинити відмирання
або регенерувати тканину.
По всьому світу відбувається безліч дослідів зі стовбуровими клітинами,
які формують різні типи клітин.
Спільне в цих дослідах те,
що клітини часто відмирають
після імплантації.
Їх поміщають як у серці,
так і в кровоносній системі,
проте ми не можемо
досягнути потрібної кількості клітин,
яка б дісталася потрібного нам місця
і змогла б здійснити вдалу
регенерацію клітин
для успішних клінічних результатів.
Одне із завдань, над яким працюємо ми
та багато людей в цій галузі,
це розробка необхідних матеріалів.
Відмінність у тому,
що ми й досі потребуємо хімії, механіки,
потребуємо цікавої топографії,
а також цікавих рішень способів оточення клітин.
Та і клітинам теж
сподобається матеріал,
який буде провідником,
тому що клітини самі будуть дуже добре відповідати
і передавати сигнали між собою.
Ви можете це бачити зараз,
клітини синхронно пульсують на цих матеріалах,
це є дійсно
дуже вражаюче дійство.
На завершення хочу сказати,
що працювати в цій галузі
для всіх нас означає
не тільки захопливу науку,
а й можливість
допомогти пацієнтам,
великим і малим,
і це дійсно великий привілей.
На цьому дякую вам усім.
Дякую.
(Оплески)